Vertaald door: Heleen van Maanen
Nagekeken door: Els De Keyser
In een tijd van wereldwijde strijd en klimaatverandering,
ben ik hier om de allerbelangrijkste vraag te beantwoorden:
Waarom is seks zo lekker?
Wie lacht, weet wat ik bedoel.
Voordat we die vraag beantwoorden,
wil ik jullie vertellen over Chris Hosmer.
Chris is een goede vriend van de universiteit,
maar eigenlijk haat ik hem.
Dit is waarom. Op de universiteit was er een kort project,
om een klok op zonne-energie te ontwerpen.
Dit is mijn klok.
Ze gebruikt de dwergzonnebloem,
die ongeveer 30 centimeter groot wordt.
Zoals jullie weten
volgen zonnebloemen de zon gedurende de dag.
's Ochtends zie je naar welke kant de zonnebloem wijst,
en je geeft dit aan op het lege stuk onderaan.
Om 12 uur geef je aan hoe de bloem gedraaid is.
's Avonds doe je dit weer en zo heb je een klok.
Ik weet dat mijn klok je niet precies vertelt hoe laat het is,
maar ze geeft je een idee.
Volgens mijn onbevooroordeelde
en subjectieve mening, is het briljant.
Hier is de klok die Chris maakte.
Hij heeft 5 vergrootglazen
met steeds een borrelglas eronder.
In ieder borrelglas zit een andere geurolie.
's Ochtends schijnt de zon
op het eerste vergrootglas
waardoor een lichtstraal schijnt
op het glas eronder.
Dit verwarmt de geurolie in het glas
en er wordt een bepaalde geur afgegeven.
Een paar uur later schijnt de zon
op het volgende glas en een andere geur komt vrij.
Gedurende de dag worden vijf geuren afgegeven,
in de omgeving.
Iedereen in huis weet hoe laat het is,
aan de hand van de geur.
Jullie begrijpen nu waarom ik Chris haat.
Ik dacht dat mijn idee best goed was,
maar zijn idee is geniaal.
Ik wist toen dat zijn idee
beter was dan het mijne,
maar ik kon niet uitleggen waarom.
Wat jullie van mij moeten weten,
is dat ik verliezen haat.
Dit probleem houdt me al meer dan 10 jaar bezig.
Terug naar de vraag waarom seks zo lekker is.
Jaren na het project met zonne-energie,
opperde een jonge vrouw dat seks zo goed is
vanwege de vijf zintuigen.
Toen ze dat zei, had ik een ingeving.
Ik besloot om verschillende ervaringen in mijn leven
te beoordelen op basis van de vijf zintuigen.
Ik ontwikkelde een grafiek voor de zintuigen.
Op de Y-as heb je een schaal van 0 tot 10.
Op de X-as staan natuurlijk de zintuigen.
Iedere keer dat ik een gedenkwaardige ervaring had,
gaf ik ze weer op de grafiek,
een soort zintuigendagboek.
Hier is een video om te laten zien hoe het werkt.
(Video) Jinsop Lee: Mijn naam is Jinsop,
en vandaag laat ik zien hoe motorrijden is,
vanuit het oogpunt van de vijf zintuigen.
Ontwerper: ik ben Denvar, ontwerper van motoren op maat.
(Motorgeraas)
(Geluid)
(Tastzin)
(Gezichtsvermogen)
(Reuk)
(Smaak)
JL: Zo werkt de grafiek van de zintuigen.
Drie jaar lang heb ik gegevens verzameld,
niet alleen van mezelf, maar ook van wat vrienden.
En op de universiteit waar ik lesgaf, dwong ik --
ik bedoel, vroeg ik mijn studenten om dit ook te doen.
Hier zijn wat resultaten.
De eerste is voor instant noedels.
Natuurlijk scoren smaak en reuk vrij hoog,
maar gehoor scoort een drie.
Veel mensen zeiden dat het slurpende geluid
essentieel is voor de noedelervaring.
Jullie kennen het wel. (Slurpt)
Ik hoef niet te zeggen dat ik
niet meer met deze mensen eet.
Volgende ervaring is uitgaan.
Wat ik hier interessant vond,
is dat smaak een 4 scoort
en veel respondenten zeiden
dat het vanwege de smaak van de drankjes is.
In sommige gevallen is zoenen
ook een groot deel van de ervaring.
Met deze mensen ga ik nog steeds op stap.
Dan roken.
Hier merkte ik dat tastzin een 6 scoort,
omdat rokers me vertelden
dat het vasthouden van een sigaret
en die naar je lippen brengen
een groot deel van de rookervaring is.
Dat laat zien, en ik vind het een beetje griezelig,
hoe goed sigaretten ontworpen zijn.
Hoe zou de perfecte ervaring
eruit zien op deze grafiek?
Dat is natuurlijk een horizontale lijn bovenaan.
Jullie kunnen zien dat zelfs
een intense ervaring als motorrijden,
er niet aan kan tippen.
In alle jaren dat ik gegevens verzameld heb,
is er maar één ervaring die dicht bij perfectie komt.
Dat is natuurlijk seks. Geweldige seks.
Respondenten zeiden dat geweldige seks
op alle vijf zintuigen extreem hoog scoort.
Ik citeer een van mijn studenten die zei:
"Seks is zo goed, dat het zelfs goed is als het slecht is."
De vijf-zintuigen-theorie helpt verklaren
waarom seks zo lekker is.
Tijdens mijn werk aan de 5 zintuigen,
herinnerde ik me het project
van de zonnewijzer uit mijn jeugd.
Ik realiseerde me dat deze theorie
ook verklaart waarom Chris´ klok
zoveel beter was dan de mijne.
Mijn klok richt zich alleen op het gezichtsvermogen
en een klein beetje op tastzin.
Hier is Chris´ klok.
Het is de eerste klok ooit
die reukzin gebruikt om te tijd aan te geven.
Op het gebied van de zintuigen
is zijn klok baanbrekend.
Dat heeft deze theorie mij geleerd over mijn vak.
Tot op heden hebben wij ons als ontwerpers
vooral gericht op dingen die er mooi uitzien
met een beetje tastzin.
De andere drie zintuigen hebben we genegeerd.
De klok van Chris laat zien
dat je met maar één zintuig meer,
een briljant product kunt maken.
Wat als we de vijf-zintuigen-theorie
in al onze ontwerpen zouden toepassen?
Hier zijn drie ideeën die bedacht heb.
Dit is een strijkijzer, voor je kleding,
waaraan ik een sproeimechanisme heb toegevoegd.
Je vult het reservoir met je favoriete geur
en je kleding zal lekkerder ruiken.
Ik hoop dat het ook de strijkervaring leuker maakt.
Het zou 'de geurmaker' kunnen heten.
Dan de volgende.
Ik poets mijn tanden twee keer per dag.
Wat als we een tandenborstel zouden hebben
die naar snoep smaakt,
en wanneer de snoepsmaak weg is
je zou weten dat het tijd is voor een nieuwe?
Ik heb een voorliefde voor de kleppen
op een dwarsfluit of klarinet.
Niet alleen om hoe ze eruit zien,
maar ik hou van hoe ze voelen
als je ze indrukt.
Ik speel geen dwarsfluit of klarinet,
en besloot deze kleppen te combineren
met een instrument dat ik wel bespeel:
de afstandsbediening van de televisie.
Als we naar deze drie ideeën samen kijken,
dan zien jullie dat de vijf-zintuigen-theorie,
niet alleen het gebruik van deze producten verandert,
maar ook het uiterlijk.
Ik heb gemerkt dat de vijf-zintuigen-theorie
een hele bruikbare manier is
om de verschillende ervaringen te evalueren,
de beste ervaringen te nemen
en deze in mijn ontwerpen mee te nemen.
Ik realiseer me dat niet alleen de zintuigen
het leven interessant maken.
Je hebt ook de zes emoties,
en die ongrijpbare x-factor.
Dat kan het onderwerp van mijn volgende praatje zijn.
Intussen wens ik jullie veel plezier
met de vijf zintuigen in jullie eigen leven
en jullie eigen ontwerpen.
Een laatste punt voordat ik wegga.
Dit is de ervaring die jullie hebben
tijdens het luisteren naar de TED-toespraken.
Het zou beter zijn als we andere zintuigen
zoals smaak en tastzin een impuls geven.
De beste manier om dat te doen
is met gratis snoep.
Zijn jullie er klaar voor?
Goed zo.
(Applaus)